---
title: "本周看什么 | 最近值得一看的 8 部作品"
summary: "📅本周新预告《奥德赛》正式预告5月5日，克里斯托弗·诺兰导演新作《奥德赛》发布了正式预告，将于7月17日在北美上映。马特·达蒙、汤姆·霍兰德、安妮·海瑟薇、赞达亚、露皮塔·尼永奥、罗伯特·帕丁森、查理 ...查看全文"
category: "电影"
tags:
  - 电影
  - 影视
  - 预告
  - 上映
  - 导演
  - 自动收集
created_at: "2026-05-08"
source_type: "rss"
source_url: "https://sspai.com/post/109525"
---

# 本周看什么 | 最近值得一看的 8 部作品

☕️ TL;DR
近期佳作推荐：[电影] 给阿嬷的情书、[电影] 消失的人、[电影] 浪漫杀手、[电影] 奇幻变身大冒险、[英剧] 格雷斯 第六季、[动画] 星球大战：摩尔-暗影之主、[动画] 女神「异世界转生想成为什么」 我「勇者的肋骨」、[纪录片] 相信我：假先知真面目
几则精彩预告：《奥德赛》正式预告、《生化危机：爆发夜》首支预告、《鬼玩人 6：炼狱》正式预告、《世界在跳舞》正式预告
几则影视资讯：《玩具总动员 5》内地定档 6 月 19 日、《小黄人与大怪兽》内地定档 7 月 3 日、《海贼王》重制版动画定档 2027 年 2 月
[电影] 给阿嬷的情书
- 关键词：剧情 / 家庭
- 又名：Dear You
- 片长：118 分钟左右
- 观看渠道：院线上映中；豆瓣链接
都说「纸短情长」，是因为家书真的含万情、抵万金。
@潘誉晗：苦于身上所背负的重债，晓伟做出了一个大胆的决定——去找他的阿公郑木生。晓伟其实从未见过自己的阿公，只知道他当年下南洋谋生，后来据说已经成为了一个大富豪。而当晓伟真的飞到泰国，他才知道阿公早已去世了。那这么多年来，一直和他的阿嬷写信的人，又是谁呢？
今年的五一档，确实推出了不少影片，可只有这部以潮汕方言为主，并且没有著名导演指导、大牌明星出演的影片，在上映后以超强的口碑，完成了一次漂亮的逆袭。
作为导演蓝鸿春「潮汕家庭三部曲」的收官作，这部电影通过讲述两位从未见过的女性，只凭家书就彼此支撑的故事，让那些不了解潮汕文化的人，知道了「侨批」是什么——那是承载了家书和汇款凭证的存在。在那些个海外华侨外出谋生的日子里，侨批的出现，寄托了他们对家人的牵挂。而到了后来的战火年代里，它又浓缩了侨胞们身处异国依然想着救国的赤忱。
[电影] 消失的人
- 关键词：悬疑 / 惊悚 / 犯罪
- 又名：Vanishing Point
- 片长：149 分钟左右
- 观看渠道：院线上映中；豆瓣链接
或许，你家里也藏着一个「消失」的人？
@潘誉晗：这本该是一个再平常不过的清晨，如果不是唐诺在下楼时离奇失踪在楼道里。明明他的父亲唐宁一直守在楼道口，可就是没看到他的身影。这真的很奇怪，可其实，这已经不是这栋楼里所发生的第一件怪事了。独居的林雨桐，某晚在家中熟睡时，被神秘人迷奸。之后她选择把房子租掉，而租了她房子的严午是个赌徒，为了能够继续领取父亲的养老金，他选择偷偷藏起了父亲的遗体。
这栋楼里，似乎不止一个消失的人。
影片根据贝客邦小说《海葵》改编，小说其实早在 2022 年就推出过电视剧版本，当时也获得了不少肯定。而电影相比之前的改编，更大的优势还在于把故事的情节进行了一定的压缩，于是整部电影的节奏也就更为紧凑。同时，导演很好地利用了多线叙事的视角，给影片塑造了浓浓的悬疑氛围。重庆这一大背景设定更是有一种魔幻都市的感觉，方言的大量使用也让这个故事更接地气。
[电影] 浪漫杀手
- 关键词：漫画改 / 恋爱 / 喜剧
- 又名：ロマンティックキラー / Romantic Killer
- 片长：105 分钟；豆瓣链接
比起喜欢你，果然还是巧・克・力♡
@SHY：我行我素的高中生星野杏子，此生唯爱游戏、猫咪、巧克力，以恋爱能量为生的魔法使莉莉却将她的乐趣全部剥夺，直到脱单方能解脱。随着冷酷帅哥香月司、温柔竹马速水纯太、富家公子小金井圣等接连闯入，宁死不屈的杏子能否坚守信仰？
虽然漫画原著早被腰斩，本作多媒体展开的运气却要羡煞不少同行，此前推荐过的 动画剧集 后，真人电影也如期而至，两部的质量均可圈可点。导演英勉曾操刀《幸福伽菜子的快乐杀手生活》《狂赌之渊》等有口皆碑的真人漫改，对这类题材可谓轻车熟路，上白石萌歌与 3 家男团成员搭档主演，将数不胜数的笑点在银幕放肆呈现。
除了主打的三位男主，电影还特邀迷之王牌特工、迷之乱舞刀剑、迷之时空穿越者、迷之小学生侦探等友情出演，用少女漫画的套路解构少女漫画，把屡试不爽的桥段拍得清新脱俗。面对个个身怀绝技的敌手，人糙心大的女主究竟能一路拔除 Flag，还是沦陷于一浪更比一浪强的浪漫攻势？这场极度混乱的恋爱战争，誓要给你一出好戏。
[电影] 奇幻变身大冒险
只有团结在一起，我们才更强大。
@SHY：很久很久以前，宙兽赐予了动物们变换形态和自由沟通的能力，大家在同一片山谷安然栖息，直到野心滔天的炎狼摧毁了一切。时间来到现在，争抢食物的小噗鼠奥利和加文鸟艾薇，被魔法豆荚变成了对方的身体，这对不打不相识的冤家，必须合作找到恢复原状的方法。
不知是不是共时性，本作的设定和主题与皮克斯不久前的《河狸变身计划》不谋而合，但具体执行大不相同。作为天空之舞动画的第 3 部长片，曾执导《魔发奇缘》的迪士尼老将内森·格雷诺掌管片场，把持稳健的剧情走向，刚加冕奥斯卡影帝的迈克尔·B·乔丹领衔配音阵容，将个性鲜明的角色演绎得活灵活现。
本作以趣味盎然的视觉设计，渲染动植物杂交的奇妙生态，毛发质感栩栩如生。当穿梭地面的噗鼠学会展翅高飞，翱翔天际的小鸟学会歌颂大地，站在对方的视角看待问题，就能发现全新的世界，不难看出对现实的隐喻。用真诚消解隔阂，创造和而不同的桃源，这则温馨可口的故事，是一部适合所有人观看的合家欢佳作。
[英剧] 格雷斯 第六季
- 关键词：剧情 / 犯罪
- 又名：Grace Season 6
- 片长：90 分钟左右（单集）× 4 集；豆瓣链接
破案的同时，也为了找回自己。
@潘誉晗：被贝卡叫醒时，尼尔正在车里睡觉。贝卡告诉他，她收到了尼尔妻子伊甸发来的语音信息。从伊甸紧张又颤抖的求助声音里，可以很容易就推测出，伊甸遇到了麻烦。尼尔忙回家里寻找妻子，却发现家里一片狼籍，伊甸则不见踪影。
接到报警后，格雷斯一行人展开了调查。对于前一晚究竟发生了什么，宿醉严重的伊甸表示自己断片了，什么也不记得。而警方发现早在十几年前，尼尔的第一任妻子就因为一场意外去世，于是，格雷斯他们也忍不住把怀疑的目光投向了尼尔。
《格雷斯》第六季的故事依然按照一集一案的节奏，为观众们带来了四个短小精悍的故事。不过系列剧集的看点，不止线索缜密的严谨案件，更有警探格雷斯的个人魅力。格雷斯的个人生活恰到好处地点缀在系列故事的案件空隙里，于是，我们看到了一个深陷妻子失踪疑云的忧郁警探，一点点重新振作、重新找回自己人生的方向。
[动画] 星球大战：摩尔-暗影之主
- 关键词：动作 / 科幻 / 动画 / 冒险
- 又名：Star Wars: Maul - Shadow Lord
- 片长：30 分钟左右（单集）× 10 集；豆瓣链接
星战版《蝙蝠侠》。
@潘誉晗：「克隆人星际战争」之后，帕尔帕廷的统治也正要开始。不过这次动画的故事，发生在一颗名叫贾尼克斯的星球上。这颗偏远的小型民主星球，此时还尚未被帝国完全统治，这里有着许多的罪恶组织，和星球上警方之间的关系也非常微妙。而这样的边缘星球，非常适合摩尔重建他的犯罪组织。但是他知道，仅凭一己之力，是无法对抗帕尔帕廷的。于是，他决定和一名年轻的绝地学徒结盟。
为了补全《克隆人战争》和《义军崛起》之间的内容，卢卡斯影业这一次专门打造了这部动画，为了弥补影迷们心中的一个遗憾——那就是消失的这十年，摩尔身上究竟发生了什么。这个创作的出发点本就可以吸引许多人的关注，而这部动画的表现，也确实不负期待。区别于以往的星战动画片，这部动画的制作明显更加优良。精致的画面配上出色的打斗，还有文戏的部分，也刻画得非常出色。
[动画] 女神「异世界转生想成为什么」 我「勇者的肋骨」
- 关键词：小说改 / 奇幻 / 喜剧
- 又名：女神「異世界転生何になりたいですか」 俺「勇者の肋骨で」 / My Ribdiculous Reincarnation
- 片长：23 分钟（单集）× 具体集数未知，每周二更新
- 观看渠道：巴哈姆特动画疯；豆瓣链接
看来人类文明这次凶多吉少了！
@SHY：被狗熊、炸弹、黑帮、卡车、陨石轮番袭击后，不幸死于非命的主角，来到了办理转生事宜的女神面前。本想着当个平平无奇的后宫开挂勇者，却得知排队时间长达 54932 年，从魔物到自动贩卖机都有人捷足先登的情况下，主角选定的去处，是「后宫开挂勇者的肋骨」。
都说现实内卷过头，异世界也不遑多让，勇者魔王摇号得到猴年马月，原地投胎还需另辟蹊径。本作的转生对象只有你想不到，寄居蟹和西红柿只是开胃菜，钟楼秒针和魔王城右门不过尔尔，「负责通知勇者升级的脑内提示音」「情侣接吻时在他们后面一个人寂寞地坐着的单身男性所感受到的尴尬气氛」更有无限惊喜。
面对放飞自我的原著，动画可不能拖了后腿。每段转生均由不同领域的艺术家操刀，CG、定格、实拍、转描一应俱全，水墨、油画、粘土、拼贴不在话下，还有「Hellshake 矢野」同款纸艺，用最多元的形式整最离谱的活。发散超乎常人的想象，构造推陈出新的槽点，纵观本季新番，唯有这部动画称得上「四月霸权，人类神经」。
[纪录片] 相信我：假先知真面目
邪教徒怎么可能成为先知？
@潘誉晗：犹他州的某封闭社区里，生活着一个归属于摩门教的分支教派「FLDS」。在正统摩门教早已废除了一夫多妻制的情况下，依然觉得男子多娶天经地义。这个邪教组织的头目沃伦在 2011 年被抓捕归案。可惜没了沃伦，这些所谓的信徒们并未回到正常的社会。因为一个叫山姆的男人出现了，他说沃伦早已在监狱中去世，而他，接到了沃伦在那个世界所传达的指示，成为了新的先知。
这个发现让导演克里斯蒂娜完全无法接受，身为邪教专家的她和丈夫来到这里的初衷，是希望通过走进这些信徒们的生活来帮助他们，可她在这里看到的是更为残忍的现实：山姆依然不断娶妻、生子，威胁未成年女性，逼迫孩子们观看父母欢爱，利用邪教大肆敛财……
与其说是一部纪录片，倒不如说更像是一部泣血的恐怖片，好在深入虎穴的导演团队有着极强的共情能力，在真实记录了罪恶的同时，也帮助那些受害的女性真正觉醒。
更多
[电影] 寒战 1994 @潘誉晗：这一部的故事，以 2017 年李文彬的失踪做为契机，为了调查他失踪的事件，一封尘封已久的档案被开启。那是一封 1994 年的机密档案，关于年轻时李文彬和蔡元祺、香港方与英方、境界富商与黑道，原来这场权力的博弈，早在香港回归前就已开始。作为系列电影的重要拼图，《寒战 1994》很好地把前两部所深挖的谜团做了解释。
[台剧] 果实 @潘誉晗：只是雨天救猫时的一次互动，果舒发生自己对容华产生了悸动。但是她知道，这份暗恋的心情她无法说出，因为容华是她的美术老师。十集小短剧每集甚至不到五分钟，却用极其细腻的笔触，写下了一个青春期女生的暗恋。师生恋曲、同性相恋，剧集的题材就像是亚当和夏娃当年食下的禁忌果实，美味诱人，却敏感而大胆。
[日剧] 泉京香不会沉默 @利兹与青鸟：本剧以 JOJO 衍生剧《岸边露伴一动不动》中露伴的编辑兼搭档泉京香为主角展开的原创故事，露伴发现了泉京香发掘的漫画家西恩作品的不寻常之处，泉京香上门拜访，却遭遇了一连串诡异怪诞之事。本剧由 JOJO 原作者荒木飞吕彦参与剧本创作，另外两位编导也有不少恐怖类型作品拍摄经验，氛围拿捏到位，故事也并不复杂，适合阴郁天气轻松一刻。
[动画] CANDY CARIES 蛀在糖糖里 @SHY：最喜欢甜食的小女孩糖糖，嘴里住进了名为凯莉丝的蛀牙，固执地认糖糖为妈妈的她，把糖糖的嘴搅了个天翻地覆，形影不离的母女俩会编织出怎样的日常？2021 年预告惊鸿一瞥后，《PUI PUI 天竺鼠车车》导演见里朝希的原创新作终于亮相，玩转清脆可爱的马卡龙配色，雕琢晶莹剔透的糖果质感，这部稍显邪典的定格动画，看得人牙龈酸痛又津津有味。
[动画] 库兹马唱歌的话家里哆啰啰 @SHY：放学回家的路上，初中生鸿田新偶遇了趴在自动贩卖机底下捡硬币的神秘生物库兹马，似鸟又拟人的它自称被人类收养的候鸟，为了学习迁徙习性从俄罗斯远渡日本，并借住到了鸿田的家。虽然标题和角色略显抽象，本作主打的是其乐融融的温馨日常，治愈又带点诡异的氛围构成了有些奇妙的混搭，不时用俄语小声说真心话的库兹马同学，能否赢得你的心？
[真人秀] 野兽游戏 第二季 @潘誉晗：在获得了受季的巨大成功之后，油管第一人 MrBeast （野兽先生）再次以五百万美金作为诱饵，展开了新一季的竞争。这一季的比拼延续了前作关于力量和智慧间的较量，在一百名最强壮的人和一百位最聪明的人中，找到唯一那位可以获取酬劳的人。节奏紧凑，不拖泥带水，在游戏中，考验的不只是力量和智慧，更是谋略、信任和人性。
📅 本周新预告
《奥德赛》正式预告
5 月 5 日，克里斯托弗·诺兰导演新作《奥德赛》发布了正式预告，将于 7 月 17 日在北美上映。马特·达蒙、汤姆·霍兰德、安妮·海瑟薇、赞达亚、露皮塔·尼永奥、罗伯特·帕丁森、查理兹·塞隆等出演，违抗神明，逆天而行，聚焦特洛伊战争后，奥德修斯回乡的漫长旅程。 来源
《生化危机：爆发夜》首支预告
4 月 30 日，电影《生化危机：爆发夜》发布了首支预告，将于 9 月 18 日在北美上映。扎克・克雷格（《凶器》《野蛮人》）执导，受命前往浣熊市的医疗快递员，意外卷入全面爆发的病毒危机，整座城市彻底沦陷，变异生物嗜血猎杀，他该如何在这场末日噩梦中活下去？ 来源
《鬼玩人 6：炼狱》正式预告
5 月 6 日，电影《鬼玩人 6：炼狱》发布了正式预告，将于 7 月 10 日在北美上映。塞巴斯蒂安·瓦尼契克（《害虫》）执导，索海拉·雅各布、亨特·杜汉、卢西安·布坎南、坦蒂·莱特、拉拉·麦格雷戈、莫德·戴维、基努·卡里姆等出演，邪灵将至，所有人都无处可逃。 来源
《世界在跳舞》正式预告
5 月 7 日，TV 动画《世界在跳舞》发布了正式预告，定档 7 月 2 日开始播出。本作改编自三原和人的同名漫画，黑柳利充执导，川满佐和子编剧，Cypic 制作，以室町时代为舞台，讲述作为能乐世家观世座座主观阿弥之子诞生的少年「鬼夜叉」不断挑战创作的故事。 来源
更多
TV 动画《描绘直至生命尽头》正式预告：改编自丰田实的同名漫画，赤城博昭执导，福田裕子系构，新锐动画制作，讲述憧憬漫画家☆野 0 老师的高中生安海相，因一次偶遇踏上漫画之路的浪漫成长故事，定档 7 月 3 日开始播出。 来源
A24 传记电影《托尼》首支预告：马特·约翰逊执导，多米尼克·塞萨主演，讲述名厨、美食家、主持人安东尼·波登的人生，故事始于 1975 年，时年 19 岁的波登在一家餐厅打工，通过美食和身边人，找到了灵感和人生目标，8 月在北美上映。 来源
《怪奇退休镇》释出正式预告：本剧由《怪奇物语》制作人达菲兄弟打造，将于 5 月 21 日在 Netflix 开播。故事讲述一名悲痛的新居民遭遇可怕怪物后，加入了一群格格不入的另类英雄小队。
📽 影视新闻周报
《玩具总动员 5》内地定档 6 月 19 日
5 月 7 日，皮克斯动画电影《玩具总动员 5》发布了 中国内地定档预告 和海报，将于 6 月 19 日同步北美上映。安德鲁·斯坦顿、麦肯纳·哈里斯执导，胡迪、巴斯光年、翠丝等老朋友们「闪亮」回归，儿时玩伴集结，共同面对「来势汹汹」的电子新朋友。 来源
《小黄人与大怪兽》内地定档 7 月 3 日
5 月 7 日，动画电影《小黄人与大怪兽》发布了 中国内地定档预告 和新海报，将于 7 月 3 日晚北美两天上映。皮埃尔·柯芬执导，布莱恩·林奇编剧，照明娱乐制作，史无前例的欢乐混战即将开场，神秘伙伴加入搞怪，大怪兽猛追不停，片场变「笑」场。 来源
《海贼王》重制版动画定档 2027 年 2 月
5 月 5 日，《海贼王》重制版动画剧集《THE ONE PIECE》发布了首集概念视觉图，第一季定档 2027 年 2 月上线 Netflix，共 7 集约 300 分钟，涵盖漫画前 50 话内容。肥冢正史执导，阿部英明副导演，岸本卓系构，浅野恭司、本多孝敏总作画监督，WIT STUDIO 制作。 来源
🎪 彩蛋
本期的彩蛋是「看图猜电影」，首位猜中片名的读者，可获得彩蛋提供名额 1 次（彩蛋内容包括但不限于「猜电影」「你喜欢的经典影视作品/影人/台词」「电影冷知识」），和我们不定期发放的奖品。本期猜中的「第一名」将会在这篇文章中更新，届时也请各位参与互动的朋友注意站内私信~
> 简单、好用的 视频下载工具，少数派为你呈现 🚀

---

原文链接：https://sspai.com/post/109525
