---
title: "万字复盘我家的装修过程，希望可以帮你避避坑"
summary: "从 0 开始装修新家，这些事项值得你避坑。查看全文"
category: "就业"
tags:
  - 电影
  - 影视
  - 编程
  - 数码
  - Apple
  - 手机
  - 就业
  - 自动收集
created_at: "2026-05-08"
source_type: "rss"
source_url: "https://sspai.com/post/109397"
---

# 万字复盘我家的装修过程，希望可以帮你避避坑

从 23 年 5 月到 26 年 5 月，历经 3 年时光，虽然软装还没有买，但也算是大致完成了新房的装修，回想期间种种，感慨万分。装修这 3 年，并非一直是高强度推进，而是断断续续，如同钝刀子割肉般的折磨。上班与装修不可兼得，两者总是会产生冲突，我又不方便为了装修一直请假，因此大量对接工作只能放在周末，可你周末想对接，其他装修的人也是这样想的，导致需要等待预约，每一个项目时间都被拉长。
此外，这 3 年里装修流行元素与风格不断更迭，在网上看多了案例，我的想法总是被改变：从最初的奶油风，到侘寂风，再到中古风，每每看到新元素都会被吸引，浪费了大量时间，与装修公司一起做了大量无用功。如今新家还没入住，我却已经看习惯了，甚至有些相看两厌。激情消退之下，好几次提不起劲推进进度，导致时间愈发耽搁。
不过，漫长的装修终于还是完成了。谨以此文，纪念那段装修中的「光辉岁月」。
我将按照新房的装修时间顺序，对装修过程进行复盘，希望能帮助到准备或正在装修的人。本文将聚焦那些网上鲜少提及的细节（指我装修时没在网上刷到过），至于各类装修视频中频频出现的注意事项，本文将不再赘述。
平面图设计的反思
之前我写了篇文章从零开始装修新家——从平面图开始踩坑，分享了新家的平面设计规划。实际上，文章中的平面规划是开工后又返工的版本（详见后文「拆改阶段」，下文提及的平面图均为返工后的版本），但由于那篇文章写于动工之初，站在完工后的今天回看，有大量想当然的规划。当然并不是说这些规划是无法实现的，而是它们往往需要更高的工艺和高昂的预算，在预算有限的情况下，落地难度极大。目前新家有部分问题正是源于规划时没有考虑清楚落地预算。
另一部分问题源于设计阶段的误导。在平面设计阶段，设计师总是说灯具、家具可以后续再选，对于平面图、水电定位影响不大。其实不然，在装修过程中出现的很多冲突，根源就在于平面设计时未充分考虑家具尺寸与布局。
在装修前，虽然在网上了解了各种装修知识，但毕竟没有实际走过流程，如隔雾看花般不贴切，因此大量设计都是由着设计师「这样比较好」「大家都这样」来设计，而在装修推进过程中，终于对装修有了全局了解，但装修已经无可避免地滑向了深渊。这也算是装修中的悖论吧——只有装修了才能发现问题，发现问题时已经装修完了。
关于风水
个人理解风水应该就是古代的装修小技巧，比如「镜子不对床」是为了避免深夜惊魂和光影干扰；「横梁不压顶」则是为了消除视觉上的物理压迫感，这些基于人体工学和居住体验的考量，在装修时确实值得重视。至于那些复杂的方位禁忌，我觉得更像是特定时代背景下的心理慰藉，见仁见智即可。
不过，我在网上看到一种说法：室内面积小于 173 平米的建筑，还够不上考虑这些复杂的风水禁忌。不巧的是我家只有 172 平米。
公共活动区
经常上网冲浪的人都知道，选风格容易，出效果难。奶油、侘寂、中古、复古、美式、意式、法式，各有各的韵味，我和老婆当时被铺天盖地的奶油风美图迷了眼，决定以此为装修方向，然而，网上的奶油风案例大多针对小户型，沙发靠墙，通过落地灯点缀空间，加上奶油色的墙漆营造暖光包裹的感觉。但我这户型客餐厅区域面积超过 60 平，沙发无法靠墙，奶黄的墙漆也无法有效营造包裹感——毕竟沙发沙发四周空旷，视觉上很难聚拢。奶油风的设计图出来后，着实有些辣眼睛，大面积的浅色使空间显得空旷、单调，奶油风家具在其中也显得格格不入。或许优秀的设计师能在大空间中驾驭这种风格，但对我而言，转向更不容易「翻车」的中古风是更稳妥的选择。
厨房
在平面设计阶段，设计师称厨房布局后续可由橱柜门店负责，我便未加留心。结果水电安装后才发现，装修是「牵一发而动全身」的，核心设计必须在最开始完成，后期修改几乎不可能。在出水口与下水口位置定死的情况下，厨房的整体布局已无法更改。
也不知道谁规定的，水槽默认放在窗下，设计师就是这样讲将排水口均放在窗下。于是乎橱柜设计时，水槽只能固定在靠窗位置，若想强行改动，横向延伸的管道将占用大量抽屉空间。此外，烟道位置是固定的，既然窗下是水槽，集成灶自然被安置在窗户右侧。然而，这种排布导致「洗、切、炒」动线中的「切」缺乏空间，只能将集成灶向右挪移以留出备菜区。又因为集成灶采用下排烟，烟道与机器之间的抽屉空间又被出烟管占去了四分之一。
现在回想，最优布局应是 U 型橱柜：左侧布置洗碗机和水槽，中间作为备菜区，右侧集成灶紧邻烟道安置。
而这一切，必须在平面设计阶段就应规尽规、应划尽划，绝不能轻信装修公司「后续再设计」的推诿之辞。
主卫
洗漱台。主卫的洗漱台最初设计为 2 米双台盆，计划使用岩板热弯一体盆。可后续发现，2 米虽长，但靠内的盆位却正好会被马桶干扰，导致不便站立，于是缩减为 1.8 米；接着在购买浴室柜时发现小县城没做过岩板热弯一体盆，如果去市里订制则价格远超预算，无奈之下只能改为普通的岩板盆。
置物架。主卫洗漱台与壁挂马桶之间的夹角，最初计划放置一个开放式置物架，用于放置老婆的各类护理用品，但由于洗漱台缩短了 20cm，置物架所需深度超过了 45cm，市面上一直找不到合适的尺寸，直到现在，我才准备尝试用铝型材 DIY 一个，但 DIY 的成本却远高于成品。
主卫门。在最初平面图中，主卫门是向左侧洗漱台区域开启，选购时，门店师傅建议改为向右侧淋浴区开启，以避免干扰洗漱，这个建议听起来颇为合理，但在装好后才发现，这个门本身就是问题：由于设计时希望门能对齐瓷砖与地板的接缝，在外面看不到门洞下方的瓷砖，因此门是靠外安装，于是当开门时稍微不注意用了力气，门框的墙角就会成为杠杆支点，不仅导致门扇剧烈抖动，还会损伤门合页。而如果靠内安装，那门扇打开就会直接撞上淋浴房的玻璃隔断。现在想来，主卫门改为在外侧用滑轨门比较合理。
线上&线下购物
定好平面图后就是买买买阶段了，几乎所有大件都要在这时确定好。而购物渠道，自然是有线下门店和线上网店选择。
装修前，我是坚定的网购党，认为线下店价格高、款式少、品质差，远不如网上物美价廉。这种看法虽有一定道理，但实际装修时，我仍有大量材料与家具选择了线下实体店，其中甚至包括一些非品牌的小店。
目前，除去装修公司半包外，我共购买装修相关事物 181 件，其中线下 63 件，占比 34.81%；线上 118 件，占比 65.19%；如果按金额来看，目前花费 373409 元，其中线下 266271 元，占比 71.31%；线上 107137 元，占比 28.69%。可以看出，小物件我会在网上买，而大件我更加倾向于线下门店。我认为，购物的核心除了需要关注产品本身，还需要关注售后服务。
作为制造业大国，只要不贪图便宜购买价格低廉到不合理的产品，线上线下购买的质量一般都有保障。但是，需要注意的是，无论线上线下购物，最好选择在本地有门店售后、且拥有自己安装师傅的品牌。有些线上品牌，安装和维修业务会包给第三方平台，平台人员鱼龙混杂，有的师傅安装体验确实好，但有的就不行，以我购买的京东京造花洒为例，产品本身质量不错，但安装服务却十分拉垮，花洒装得摇摇晃晃，师傅上门三次仍未解决，体验极差。最后反而是线下浴室柜的安装师傅免费帮我重新安装妥当。
优质的线下门店在售后体验上优势明显。如浴室柜，因为我的特殊要求，老板与工厂师傅多次上门测量尺寸，还顺便帮忙装了厨房水槽的龙头及全屋十几个角阀；还有一扇木门因工序问题在现场放了半年淋雨发霉了，门店也直接免费更换了新品。
拆改阶段
在确定平面图并确认效果图后，装修工人开始进场，第一步便是拆改，根据平面设计，拆除一部分墙体并重新砌筑。这个阶段本以为就是按部就班的流程，可结果发生了重大问题。
拆改时发现，每面非承重墙的门洞上方均有近 60cm 的现浇过梁，这些过梁属于受力结构，不能拆除。而一旦墙体发生前后移动，这些厚重的过梁便会突兀地悬吊在房间内，这几乎全盘否定了我最初天马行空的平面规划布局，导致工程被迫停工，需要重新开始规划平面图，此时的我已深感心力交瘁，无心再规划布局，最终的平面方案只能妥协，几乎没有对原房间布局做大的改动。
令人生气的是，装修公司在最初的勘测阶段完全没有发现过梁的存在，且物业提供的图纸上也并未标注这些过梁。
水电阶段
水电的位置与家具位置息息相关，开关插座及进排水口的高度与位置，在很大程度上决定了后续家具的摆放，而由于此前平面图的返工，导致水电规划也随之仓促重做，我也没有进行细致的考虑，结果部分家具进场后难以完全靠墙，甚至遮挡了开关。希望大家以此为戒。
水电阶段是装修中能以较小代价后悔的最后窗口期，一旦地面完成找平、墙面刷好乳胶漆，再想要修改布局，只要涉及水电位置的变动，哪怕只是挪动一根线管，都要面临砸墙和重刷的双重打击。尤其是重刷，虽然网上都会说刷漆的时候留一瓶原漆，后续如果需要补漆就能无色差补上。但事实是哪怕原漆补色，受限于施工时的气温、湿度差异，即便是使用同一桶漆，在特定角度观察下，色差依旧可见。
地漏
我家卫生间只有客卫有下沉，主卫和三卫均无下沉空间，咨询物业后发现下水也没有设置存水弯，返臭问题难以解决。防臭效果最佳的深水封地漏，安装高度通常在 11cm 以上，再加上排水坡度的要求，除非全屋地面整体抬高 13cm 以上，否则无法安装，但这会让本就不充裕的层高雪上加霜。
为此，我选用了「水母地漏」，它能在较小的安装高度下保持 5cm 以上的水封深度。不过价格非常贵，一个就超过 300 元，我只在主卫安排了两个，但具体效果有没有宣传得那么好要等入住后才能验证。其他位置地漏我是直接选了普通的带重力封的地漏，也有一定的防臭效果。
水母地漏需要在布置管道时提前预埋，然而我并没有做好保护，导致找平施工阶段，泥水匠直接将泥浆扫到了地漏中去，这些泥浆残留在存水弯中固化，甚至堵死了下水口。相比之下，重力封地漏，不需要预埋，在找平阶段排水口预留的管道会高出地面，基本不会出现此类问题。
浴室柜
在平面图规划的水电定位阶段，建议先确定好浴室柜的高度、尺寸和款式，再进行水电定位，确定洗漱台龙头的出水口、下水口精准位置。新家水电定位时不知道有这么大的影响，结果出水口、下水口位置按照浴室柜默认的 85cm 高度定位，但我实际需求是 90cm 高的浴室柜，结果导致下水口位置刚好与浴室柜的支撑底板重叠。受限于已定死的水电位置，最终浴室柜只能安装到 86cm 高，无法达到理想高度。
角阀
角阀应该是装修中比较容易忽略，但对用水安全影响极大的点。装修时必须严格确认质量。如果是买龙头等厂家附赠的角阀大概率是锌合金材质，这种材质使用几年后会变得酥脆，极易发生断裂，建议自费购买铜或不锈钢材质的角阀。
花洒
花洒出水口的水点位要固定好间距，贴瓷砖时还要再次确认内凹程度，确保符合花洒的安装需求。布管工人可能不会注意细节，出现过深或过浅、不水平、深浅不一等情况。我家主卫的花洒就因为出水口管道有些歪，导致无法安装，最终只能敲掉瓷砖重新调整位置。
智能家居
因为我计划使用 Aqara 的人体存在传感器 fp2，是需要插电使用，在水电阶段就要考虑清楚传感器和插座位置。虽然提前做了考虑，但还是没有考虑周全：传感器需要安装在高于 1.8m 的位置，当时认为可以将插座留在低位、数据线贴墙角向上走线不会太突兀，而 1.8m 高位置的插座会影响美观，结果证明垂着一根长长的数据线才是真的难看。
餐桌
为了方便吃火锅，我在餐桌下规划了一个隐形地插，当时设计师根据经验直接确定了地插位置，我也想着一个插座难道还能出什么问题不成。结果餐桌进场后，桌腿如此完美地横跨在地插上。若想在使用时移动餐桌，这件几百斤重的家具显然不利于「颈椎健康」，最终只能无奈地将排插长态化贴在桌腿上。
餐边柜
我没有安装轨道插座。很多人因为普通插座不美观而选择轨道插座，但其实轨道插座本身也有底座，在墙面上存在感极强（当然也有隐形的轨道插座，但价格和维修代价过高）。此外，轨道插座的插头插上后会突出墙面近 5cm，反而会占用台面空间。更重要的是，我深知自己作为「懒癌患者」，根本不会执行「从柜子中拿出插座插在底座上—将用电设备插上—用完后拔下插座收好」这一套繁琐流程，最终所有插头都会插在底座上不动，与普通插座没有区别。因此我选择预留 3 个普通插座在台面上。如果要追求墙面极致干净，建议选择台面下自带插座的餐边柜，这样效果优于轨道插座。
网口
我最开始就想着要把路由器放在餐边柜上边，因此将网口直接留在了台面上，但实践发现路由器放进了餐边柜里面信号也不差，可台面上留下了一截难看的走线——现在想来，不管路由器放哪里，网口都应该规划在台面下才是，只能说当时脑子抽抽了。
墙顶处理
水电布置后，泥工开始地面水泥找平，墙面与天花板刮腻子、刷乳胶漆或艺术漆。
墙体冲筋找平
如果说这次装修中有什么最让人意难平的项目，那就是没做墙体冲筋找平。普通找平（顺平）是靠工人的眼力和手感，墙虽然肉眼看着平整，但实际上依旧是凹凸不平的，这一决策的失误，导致了我全屋所有靠墙处的细节不忍直视。
对定制柜的影响
全屋定制中，柜子与墙体之间必然存在缝隙，而不平直的墙体与平直的柜体间的缝隙歪歪扭扭非常难看，通常只能靠刷漆来强行掩盖。而墙与柜子材质不同，经过一次冷热交替，交接处的漆必然会开裂。
因此市面上出现了极简收口条、内退、外凸或留工艺缝等大量收口方式，这些手段并不会让交接处不会开裂，只是通过视觉引导，将必然发生的裂缝隐藏在视觉死角里。但如果墙是直的，平直的墙与平直的柜子完美贴合，那么我们大可以不在交接处刷漆，坦然去拥抱那一条笔直细微的自然缝，不再需要那些花里胡哨的遮掩手段。
顺便一提，我家安装全屋定制柜子时，门店建议在刷底漆后，面漆前装柜子，理由是可以避免柜子划伤漆面导致补漆。但复盘下来，冲筋找平 + 刷完面漆再装柜子的流程可能更好些。虽然存在补漆的风险，但一是安装与刷漆间隔极短，补漆几乎不会产生色差；二是后刷漆，漆工刷漆时很可能会糊上自然缝，导致后期开裂极度难看，而先刷漆再装柜子，则能保留美观、纯粹的自然缝隙。
对踢脚线的影响
如果说墙体不平，全屋定制上还可以用各种工艺勉强克服，那踢脚线这块就是只能被迫接受了。踢脚线安装后，对比笔直的踢脚线，与踢脚线交接处的墙面会有无数明显的黑色空洞缝隙。装修公司给出的方案通常是「腻子粉填缝」，但填缝后，细看依旧会看出明显的凹凸不平感。
不过，这些令人心碎的小细节在真正入住后可能会变得不在重要，也确实不会对生活产生什么影响。当然，如果时光倒流回到装修时再让我选一次，我依旧不会选择冲筋找平——我会直接全屋墙面铺上木饰面【狗头】。
木饰面
说起木饰面，大家普遍担心甲醛问题。实际上，如今想要在市面上找环保等级低于 E1 的产品反而有些难度，因此环保方面大可不必过于焦虑。木饰面最应该担心的是贵。一平米 200 元以上的价格，让总价分分钟突破十万。
但如果能接受这个价格，木饰面某种程度上算乳胶漆和艺术漆的上位替代了。它能解决一系列硬装痛点：
- 保护墙体结构：水电阶段无需在墙体上开槽，所有线管均可隐藏在木饰面与墙体间的空隙中；
- 容易打理：耐磕碰且打理方便，可以彻底告别踢脚线，实现地墙衔接的极致极简；
- 精简工序：因为墙面会覆盖木饰面，所以不再需要繁琐的刷漆工序，也算对冲了一部分成本。
唯一的问题就是：木饰面之间的拼接会导致墙面出现大量呆板的缝隙线条，这就要看个人审美偏好了。
我最初正是因为无法接受木饰面拼接产生的线条，才转而选择了乳胶漆。可随着装修推进，经历了乳胶漆在找平、收口、补漆等种种问题后，我开始反复动摇，想回头拥抱木饰面。然而，由于家里墙体面积较大，木饰面的整体预算高到令人咋舌，只能作罢。
装修就是这样，总是在「追求完美」与「被迫妥协」之间反复横跳。
全屋定制
「全屋定制」这个名称极具迷惑性，它给人一种「按照我的要求量身打造」的错觉，可实际上，它只是流水线逻辑下的填空题。所谓的定制，并非你负责想象我负责落地，而是在品牌既定的模块、工艺和尺寸框架内，进行一次极其有限的选择。
全屋定制的所有选择都围绕着 2440×1220mm 的标准板材展开，厂家将一张板子对半裁开，刚好能做成两个 2.4m 高、60cm 深的标准柜子，既节省材料，也便于流水线生产。如果你要突破这张标准板材，比如做一个 61cm 深的柜子，就要付出两倍的价格。想要深一点？加钱。想要高过 240cm？加钱。当然，如果你只需要 30cm 深的薄柜，价格自然是不会少的。在全屋定制，任何超脱飞扬的个性化想法都会砰然坠地的，报价单的引力太沉重了。
想要飞，当然可以靠「高端定制」用金钱对抗引力，但对于预算有限的大多数人，只能说全屋定制的水太深，你把握不住。建议理清全屋定制的优势区间和自身的需求，看看是否真的需要全屋定制。
全屋定制的优势在于：
- 标准化：机械化生产保障了板材质量与尺寸精度，且风格统一，无色差；
- 严丝合缝：能够处理梁柱和鸡肋空间；
- 自定义：相比于外部造型，全屋定制柜子的内部可以非常划算地根据自己的收纳需求规划空间；
- 利用高层空间：成品柜一般不会高于 2.2m，2.2m 以上的高层空间只有全屋定制才能利用。
- 不藏灰：成品柜无法顶到天花板，柜子上方必然会有落灰，而定制柜顶天立地可以减少很多卫生死角。
我对全屋定制并不感冒，但我老婆却对其有着「定制」的滤镜，因此还是在新房里安排了三处半的全屋定制。客厅有 5m 长的整墙柜，负责全屋杂物收纳，算是 800 库的作用；主卧有 4m 长的整墙柜，用于衣物收纳——为了柜子不超高 2.4m 导致要额外付钱，我专门给柜子做了个吊顶拉低了层高；生活阳台有洗衣柜，主要是为了遮住各种管道；入户门外有 2.4m 高的鞋柜，因为不在室内就算半个吧。这几处全屋定制都是基础套餐，没有选择任何付费项目，因此只花费了 2.2 万。
开放式衣柜
原本没打算在主卧做满墙定制柜，毕竟已经规划了独立的衣帽间。但老婆担心灰尘和回潮问题，人云亦云觉得大家都用全屋定制衣柜，加上两人的衣物量确实惊人，最后决定「各过各的」：主卧增加了整墙全屋定制衣柜，衣帽间则保留开放式衣柜。
为了颜值和环保，我在很多贴子推荐的网店里选了 304 不锈钢 + 实木层板的网红款开放式衣柜。没有买套装，而是选择自研分区设计、拆分购买配件、不要安装服务，勉勉强强将价格压到了 7000 元以下（大概比套装节约了几百块吧，悲伤）。老实说比想象中要贵，几乎都要劝退我了。
虽然价格与带柜门的定制柜相比完全没有优势，但缺点却比想象中要多。
摇晃。我购买了 2.4m 高和 1.8m 高两种款式，左右摇晃确实不动如山，但却能用手轻易得让衣柜前后晃动，感觉有倒塌的风险。当然，店铺在详情页也有注明需要加固在墙面上，用膨胀螺丝或扎带（产品美图上自然是不会体现的，推荐的贴子里也没看到有人使用）。但由于踢脚线的存在，衣柜本身靠不到墙，无法用配送的膨胀螺丝固定，如果用扎带，也只能解决倒塌的风险，该摇晃还是会摇晃，于是我只能额外购买加固角阀用以固定。
打扫。衣柜最底层安装层板后离地约 6cm，扫地机器人是无法进入柜底打扫的。当然也可以将底板安装在边架的倒数第二层，只不过那样会白白损失 20cm 的储物空间。为了不给未来的自己增加家务量，我只能在网上疯狂冲浪，终于找到一个方法：额外购买调节件，垫高后有 9cm 多，总算让扫地机器人能顺利通行，在成功在保住储物空间的同时，解决了底部的清洁死角问题。
这里额外吐槽一句，我在社交平台、网购平台各种关键词冲浪数天都找不到垫高的方法，终于在一个无人问津的宝藏贴子中了解方法后，社交平台、网购平台就开始出现大量不同款式的调节件推荐。有种晴天送伞，雨天收伞的美。
安装。前文提到，我为了省下安装费（150 块）选择了自己安装，结果差点要了老命。这个衣柜一个人几乎是无法安装的：两侧支架需要有人扶着才能安装层板。层板也特别重，我只能用脑袋顶着层板空出一只手来拧螺丝固定，我和老婆合力花费来一天才安装好。这次安装经历让我知道了木头敲脑袋的声响还是蛮清脆的。
挂衣。衣柜里一定要能挂衣服。而我买的这款开放式衣柜的挂衣杆是搭在边架上的，没法固定，挂衣服时稍一用力杆子就前后滑动，手感极差。
再看看网上宣传开放式衣柜有很多优点：可移动，可调节层板灵活分区，省钱，没甲醛。至少我家这个衣柜是没碰着几个优点。
- 由于衣柜太高会摇晃，需要固定在墙上，移动不能；
- 层板前后各有螺丝固定，而后面贴着墙的丝是拧不了的，安装好后几乎不可调节层板；
- 网上说开放式衣柜安装柜门会比全屋定制贵，不安装柜门就会便宜。但我明明没有买柜门，却还是比全屋定制的柜子贵；
- 304 不锈钢的支架确实没有甲醛，但实木层板却是指接橡胶木贴木皮，指接木必然是有大量胶水的，其中有没有甲醛，我只能说相信的心就是你的魔法。
购买网红款开放式衣柜还是要慎之又慎，不要轻易相信网上的宣传。总之千言万语汇成一句话：救命呀！谁懂啊？家人们！避雷了！
室内门
室内门我是在线下某大品牌门店购买的，整体体验较好，上文也提到有一扇门发霉了，虽然不全算是店家责任，但对方还是给我免费换新了，服务态度没得说。但依旧有些地方需要关注。
滑轨门与木地板的衔接。如果计划全屋木地板，且在木地板上安装滑轨门的，买门建议分两次下单，先买常规门，等木地板安装好后再买滑轨门。我买门那会要国补上车，一次性买了，结果滑轨门要等木地板安装后才能装，门在施工现场等了有几个月，尤其是定的幽灵门，是木门，有次下雨没关窗，直接淋发霉了。
警惕口头承诺。门店的款式有限，且会为了成单瞎承诺。我定了一扇幽灵门，结果下单后显示是谷仓门，门店还硬说这个牌子的幽灵门就叫谷仓门，成品绝对没问题。结果不出意外地出了意外，成品就是普通的谷仓门。虽然后续退款了 1000 元我就没再追究。话又说回来，退了一千还有得赚，这利润得有多高啊。
厨房门的选择。我家没有做开放式厨房，对于厨房门的选择，门店力推三联动，普通的双扇推拉门只有 50% 的开口，而三联动门有 66%，如果边上有墙或柜子，可以将整个门推进去达到伪开放式厨房的效果。确实让人心动，但冷静下来后，我算了一下，我厨房开口 2.6m，如果使用三联动，每扇门宽将达 86cm 以上，若要在侧边规划柜子收纳三联动，柜子深度将会达到惊人的 90cm。于是我果断放弃了三联动，改为左右滑轨门。一个小巧思是：我定制了左右非对称的滑轨门，经过计算，我在右侧砌了一面 75cm 长的墙，左滑轨门 1.1m 宽，右滑轨门 0.75m 宽，拉开时，两扇门正好各自贴合两侧墙面，尽可能得减弱了门的存在感。
踢脚线的影响。滑轨门与谷仓门都要考虑踢脚线的影响。我的踢脚线是普通实木踢脚线，有 15mm 厚，安装后会干涉这类贴墙的门，后续拆掉踢脚线，临时改为 7 字收口条才顺利安装。
灯
在见光不见灯之我见：聊聊家庭光照设计一文中，我阐述了高强度网上冲浪后我对灯光布置的理解，简单来说就是不用纠结有主灯还是无主灯，重要的是多光源、分区域、按需照明。
我家正是基于这一思想布置灯光的，但实践过程中，理论与实际仍有出入。
由于我家没有台阶、地台，下层照明没有太大发挥空间，只是计划在电视柜上放了台灯、卧室床头柜下安装感应灯做点缀。
且考虑到家里有个两岁小孩，无主灯设计的精髓——有明有暗突出重点——对小孩的眼睛负担较大，容易导致近视，因此我在公共活动区、儿童房、娱乐间这些小孩未来可能会经常呆的区域安装了显色指数高的主灯。不过在孩子睡后，我依然可以关掉主灯，让空间回归无主灯氛围。
我的主卧则是纯粹的无主灯设计。天花板完全留白。只有床对面侧装了一个灯提供基础照明，后续会购入壁灯、落地灯和台灯进行重点照明。
我个人比较讨厌射灯。因此全屋只有三处过道和衣帽间使用了射灯。三处过道使用射灯是因为这几处地方会经常走过，但也不会停留，按网上的说法使用射灯的窄光能在提供照明的同时留有暗区更加有高级感；衣帽间则是为了射灯的斜角光束给开放式衣柜打光。为了保护小孩的视力，我选购的均为防眩光款式，但在射灯周遭抬头依旧会感到不适的刺眼。
我的灯具均购自网上。在购买时我发现，购物软件的推荐算法存在局限：在购物软件中搜索并点击了一种样式的灯具后，后续几乎只会看到同类灯具，难以找到同一风格下不同样式的灯具，这浪费了我大量时间，购物体验进步空间巨大。
关于安装：木地板门店建议先装好灯再安装木地板，因为灯具安装会大量使用梯子，容易刮坏地板。我信了。后来想来，只是木地板门店安装后不提供木地板保护膜，才会担心梯子磨坏地板。实际上，由于灯具与家具有对应关系（如餐桌和斗柜上方的吊灯需对准中心），「安装木地板—家具进场—安装灯具」这样的顺序能更加直观地调整灯具位置。当然，灯具安装打孔的灰尘不可避免，如果真要家具进场后安装灯具就要做好大扫除的准备了。
木地板与瓷砖
我父母家的卧室铺着木地板，我在其中生活了近 20 年。我特别喜欢夏天赤脚、冬天只穿袜子在卧室活动的感觉。而一旦走到铺着瓷砖过道，那冰冷的脚感就让我下定决心：以后自己的房子一定要全屋木地板，实现光脚自由。
除了个人喜好外，木地板的容错率也远高于瓷砖。君不见社交平台上那些翻车的奶油风或包豪斯案例，绝大多数都是因为瓷砖与家具的视觉割裂。而铺木地板，不说会好看，至少会耐看。
选择
既然是全屋木地板，那就要考虑通铺的了。通铺是指将客厅、餐厅、卧室、走廊等空间连成一体，中间不用门槛石，没有收口条，这样能让空间整体感更强。然而木地板必然存在胀缩问题，我家公共活动区域超过 60 平米，这一隐患尤为显著。
纯实木地板胀缩率最大，强化复合木地板胶水含量又较高，综合考虑后，我选择了多层实木地板。
不过虽说是全屋通铺木地板，其实生活阳台、厨房和卫生间还是贴了瓷砖的。卫生间因防水需求无法铺木地板自不必提，生活阳台和厨房其实最开始也是打算直接铺木地板了事，但考虑到生活阳台用水问题、厨房爆炒油烟问题和潜在的水管维修成本，都干系过大，我一个人担不起这个责，只好按照传统铺设瓷砖。装修不止诗和远方，还有眼前的妥协。毕竟家是用来住的，在不确定后果或后果影响较大的情况下，稳妥地选择循规蹈矩也不失为一种好选择。
收口
由于家里有瓷砖和木地板两种材质，收口问题便成了重中之重。在谈论收口前，还需要先了解一下木地板的两种安装方式：一是锁扣连接安装，利用地板边缘自带的锁扣固定，直接铺在防潮垫上，这是最普遍的做法（还能在地上打龙骨，铺设在龙骨上，不过在小区房中因层高限制很少使用）；二是全胶铺装，即在平整的地面刷满地板胶，将木地板直接粘在水泥基层上，成本更高。
全胶铺装因为是用胶固定，木地板基本不会因为干湿胀缩产生位移。所以瓷砖与木地板间可以不考虑收口问题，不留伸缩缝直接硬拼在一起，这样视觉效果更好。
但由于我家与装修公司沟通失误没有做全屋自流平，无法全胶铺装，只能选择锁扣安装。而锁扣安装要考虑地板的胀缩位移，必须与瓷砖边留出近 10mm 的伸缩缝，这条缝自然不可能裸露在外，只能靠收口条遮掩，即便使用极窄收口条或预埋条，视觉上依旧不够美观。最终，我选择了一个偏方：用同色玻璃胶填缝，如果不弯腰细看的话还是比较隐形。不过据说过几年会脱落的隐忧，有些担心。
保护
木地板安装后务必要贴保护膜。我家装好木地板后，装修公司和地板门店都声称后续已经没有什么大项施工，不会出现刮花地板的情况，拒绝给我贴保护膜，结果在后续补漆时，工人将补漆区域的地板划伤得一塌糊涂，只能后续再耗时耗力进行地板美容。遑论后续大件家具进场时极大的划伤风险，我只能亡羊补牢自己买自己贴。
贴保护膜并不能完全避免划伤，如果工人师傅粗鲁地拖动梯子等工具，依旧会划破保护膜，划伤木地板。但贴膜的意义在于可以明确责任：一旦出现划痕，可以清晰地追究责任，能有效避免出现「工人说是地板自带划痕、门店说是工人划伤」而最后只能由自己吃哑巴亏的窘境。
另外，建议铺设瓷砖或木地板后，自行购买一个长梯供装修工人使用。工人自带的梯子多为木头打造，质地粗糙，即便贴了保护膜也容易刮花瓷砖、磨坏地板。
家具
对于沙发、桌椅、斗柜之类的软装家具，我更倾向于选择小品牌。因为这类家具没有技术难度，核心在于用料是否扎实，而在大品牌的品牌溢价下，同价位产品的用料必然会不如小品牌。
家里的主沙发、三张休闲沙发以及主卧的床，我全都选择了某自媒体品牌。最初是在 B 站刷到他们的视频，得知其展厅就在成都，恰好我当时有成都的旅游计划，便顺路去实地考察了一番。看过实物后质感还算满意，价格自然也是比较一些知名品牌便宜，于是决定入手。购买经过很丝滑，收到的实物也确实棒。
其中床与床垫值得说道说道。我在选购床架之前，早早便定下了一款小众网店的手工床垫，主床垫 + 顶垫有近 50cm 厚，由于人体最舒适的床面高度通常在 40cm 到 60cm 之间，而常规床架的高度当然远超 10cm，组合后的总高度显然过高。如果在社交平台上搜索手工床垫，除了广告外最多的贴子便是吐槽要起居要蹦上跳下。幸好那自媒体品牌提出了解决方案：买落地的软包床，将支撑底座改低，最终将整体高度控制在了 55cm，既保留了手工床垫的舒适度，又兼顾了日常起居的便利性。
家里的餐桌、餐边柜、玄关柜、斗柜、电脑桌、床头柜都是原木家具，我直接在本地的一家工厂木作店里购买，可以在网上看好款式进行 copy，能亲眼看到木头确认品质，价格也极其划算。尤其是餐桌是 2.75m 长、90cm 宽、5cm 厚的四拼北美黑胡桃木桌面 +201 不锈钢实心桌腿，仅需 1.1 万元，可以说是我有史以来最完美的购物体验。
窗帘
窗帘的选购正值我间歇性丧失斗志期间，直接找了个线下店草草定下，难免成了「冤大头」。
窗帘的离地高度。窗帘的普遍做法是离地 2cm，以防窗帘沾染地面灰尘。但这 2cm 的间隙会导致屋内漏光，我家几乎都是飘窗，窗户直接落在飘窗上，门店仍按照常规留出了 2cm 的间隙，导致卧室的窗帘下方有非常刺眼的光。
漏光问题。众所周知，两边窗帘拉起，中间会漏光，网上通常建议使用交叠轨道，通过让窗帘部分地重叠来避免漏光。但这家店的做法是在轨道顶部安装卡扣，窗帘拉起后卡入卡扣固定住，试图以此来解决漏光问题。但很明显卡扣本身中间就有缝隙，根本不能解决漏光。
我从 26 年 1 月起就在催促门店整改，但直到现在也没反馈。不过我手上还握着一半的货款，若无法妥善解决，就权当五折购买——这话又说回来，5 折购买那还要啥自行车，这些小问题我自己克服便是。
客厅窗帘的选择。现下流行客厅只装纱帘而不装布帘，但我家这边，夏天的热气靠纱帘是无法隔绝的，尤其是客厅整面玻璃封窗，热气问题更大，因此布帘是实用的必要选择。不过为了美观考虑，我采用了「布帘在内、纱帘在外」的组合方式：平时将布帘收拢隐藏在纱帘后，视觉效果更佳。我还早早预留了灯线，但一直在纠结是否在布帘与纱帘中间安装灯带，在拉上了布帘与纱帘后也能模拟户外阳光照入的情景。但因为在网上没找到相关案例，不确定实际效果如何，目前仍处于观望状态。
开合方式。我家客厅的纱帘并未采用左右对称式开合，因封窗后的开启扇靠右，我便以窗扇位置为界进行开合，避免了因拉开半边纱帘而导致多余玻璃外露的不美观。至于布帘，我采用了单开设计。在全屋定制公区柜子时，我刻意在窗边留出了与窗帘盒等宽的空档，布窗帘可以收纳其中，平时不露出来。
智能家居
由于目前我尚未正式入住新家，且智能家居虽然已经布置完成，但自动化设置才刚刚开始，因此现在只是简单介绍我的想法。
对于智能家居，我有着一些不太大众的理解，希望能有读者共鸣或思考。
平台
目前阶段，智能家居的最大、最频繁的用途就是操作开关。开关灯、开关暖风排气扇、开关窗帘等。其他诸如色温调节、情景模式至少对我用处不大，我想普通人的家里应该也没什么事需要经常调节色温、情景模式吧。我家虽然有几个智能灯，但全屋色温固定在 3000k，除了偶尔看电影不会有其他情景模式。因此我家的智能家居配置非常克制，更像是一种「轻智能」。
我认为整个智能家居系统本质上也是一种「大件家具」，普通人应该不会想要频繁更换大件家具吧？且考虑未来，虽然我现在有精力折腾智能家居，但我要在这个家居住 10 年以上，无法保证 5 年后、10 年后还有兴趣折腾智能家居。因此，我认为智能家居最重要的是稳定、易维护、简单易懂。
在这指导思想下，我家的开关、传感器、摄像头、可视门铃均选用了 Aqara 品牌。所有自动化都在 Aqara App 内设置，并通过网关实现本地化运行，不用担心网络波动。同时，所有设备通过 Matter 协议桥接到苹果家庭 App，通过 Apple TV 作网关。
为什么要额外一步转到苹果家庭 App？客观评价，苹果家庭 App 的功能丰富度远不如国内的 Aqara 或米家，甚至有传闻称苹果准备放弃 HomeKit。但苹果家庭 App 好就好在简陋。诸君，我喜欢简洁——Aqara 和米家的臃肿、广告、红点有目共睹，而苹果家庭 App 非常清爽直观。由于自动化都在 Aqara 上，不熟悉智能家居操作的家人也能无障碍地使用苹果家庭 App，不必担心误触各类复杂设置。顺便一提，iCloud+ 还自带 10 天录像云储存，对比 Aqara 昂贵的「居家卫士」服务，堪称白送。
当然，市面上大多数电器是不会接入 Aqara 和苹果生态的：比如我家的空调均来自美的，只能使用品牌自有的美居 app；客厅、儿童房、娱乐间的主灯为了调节亮度选用了智能灯，和卫生间的暖风排气扇一样只支持米家。为了统一平台，我在 macmini M1 上部署了 Home Assistant——不过本着稳定、可维护、简单易懂的原则，HA 仅作为虚拟网关将美的和米家设备同步到 Aqara，不做其他复杂用途。
总的来说，我的全屋智能架构是：Aqara 作为后端处理各种自动化，实现自动操作开关；苹果家庭 App 作为前端用于临时手动操作开关。
使用
对我而言，使用智能家居的动力就是「懒」。通过自动化，实现人来灯亮、人走灯灭等等，尽可能让我摆脱墙面开关，甚至在大多数情况下不要打开 App 操作为佳。所以我家也没有购买任何智能面板，如果需要我起身走到墙边，盯着 UI 界面再精准点击，这完全背离了智能家居的初衷。
关于 HomePod mini，我个人的使用体验比较差，撇开众所周知的延迟问题不谈，它经常莫名其妙地无法播放音乐或失去对设备的控制，而且我之前买的 HomePod mini 使用不到 4 年就坏了。但我依旧计划在新家配备了 4 个 HomePod mini，主卧、客厅、儿童房、娱乐间各一个。这主要是对「广播」功能的刚需。
- 与父母同住 20 余年，我曾无数次经历下面这种情景：
- 父母在客厅大声喊我，由于距离远只能听到「叽里呱啦」。
- 我在卧室走不开也听不清，只能扯着嗓子大声询问。
- 父母继续大声「叽里呱啦」。
- 最后父母开始指责我「一句话也不回」。
- 我百口莫辩。
有了广播功能，就能方便地在不同房间的人员间进行语音传递，无需吼叫也能听得真切。实乃保护嗓子的一记良药。
当然，国产智能音箱也有类似功能且价格更低，但就我目前用过的来看，它们更像是推销各类会员的广告牌。
其他注意事项
智能灯与智能开关。两者其实是有冲突的。如果正常关闭开关，智能灯会因物理断电导致离线。需要额外将智能开关设置为无线模式，再通过自动化设置「当点击开关，就关闭智能灯」。
电动床。我之前购入了一张双人电动床，主打通过调节床头、床中、床尾高度来改善睡眠。如果有打算入手的读者，建议先关注以下几点：
- 虽然能调节床头和床尾的高度，但电机位置和机械结构是固定的，其调节的曲线不一定符合自己的身形比例；
- 两人同睡必须考虑双方的意愿，务必选择左右独立控制的型号。但需要注意，1.8m 的床一旦分半进行独立调整，实际体感上——不是体感而是事实——事实上就是分别睡在两张 0.9 米宽的单人床上。当然，四件套也要特意购买 0.9 米款的；
- 由于床体会升降改变角度，像硬质的凉席或厚重的冬垫等缺乏弹性的覆盖物会被拱起来，无法正常使用；
- 调整角度后只能平躺着睡觉。
未竟
这一万多字的复盘，记录了我对各种细节偏执的追求，和对现实种种妥协的无奈。
装修对于我们大多数人而言，就像是不可名状的「克苏鲁」——「无知」反而是一种保护。将装修交给装修公司吧！不用去看，不用去想，自能平静地走进装修好的屋子。可当你越是试图深挖那些装修知识，越是想去洞察每一颗螺丝、每一片地板背后的真相，想要掌握这片空间，就越容易陷入完美主义与不可能之间的疯狂。
虽然我们在网上能搜到似乎一辈子都看不完的装修教程，但其内容却往往千篇一律，还有大量将过时的内容重新包装炮制而成的流量贴、将装修公司会主动告知的常规项奉为秘籍。当然，我相信网上肯定也有大量真实真心的装修心得在分享，但在大数据推送机制下，我们真的能看到吗？
不管有多少追求、多少无奈，我的装修还是告一段落了。
虽然新家还未正式入住，还有大量的软装、小物件亟待添置，但我和老婆时常会带着小孩去新家坐坐。每当孩子坐在主沙发上看着动画片，我和老婆各自窝在休闲沙发上刷着手机，心中便会涌起一种实感：这片空间，已然从工地变成了我们的家，不在未来，就在现在——现在就是我们的家了。
因此，我在这个当下写下此文，愿在这条充满未知的装修路上，与诸君共勉。
附我的装修简单流程如下
> 关注 少数派小红书，感受精彩数字生活 🍃
> 实用、好用的 正版软件，少数派为你呈现 🚀

---

原文链接：https://sspai.com/post/109397
